No caso da contabilização, a depreciação poderá ser apropriada em contas mensais,
dispensando o ajuste de taxa para bens postos em funcionamento ou baixado no curso do mês.
Ou seja, eu estou aqui trazendo aquilo que eu expliquei para vocês.
Posso, não preciso, depreciar no primeiro mês.
Obviamente, eu vou depreciar. A Receita Federal diz isso.
Dentro dessa situação, onde o valor da depreciação contábil é um e o valor fiscal é outro,
surgiu o famoso RTT, com a Lei nº 11.941,
fazendo com que essa diferença contábil seja anulada para fins fiscais.
Atualmente, com o advento da Lei nº 12.973, o RTT foi extinto a partir de janeiro de 2015
para os não optantes, sendo que as diferenças deverão ser demonstradas através da ECF.
Desde 2014, a gente já vem praticando isso.
Então, hoje não é mais novidade.
Aqui é apenas um histórico para vocês entenderem
como tudo começou
com a implantação da nova legislação.
Aqui, pessoal, eu trouxe um exemplo para vocês,
superimportante atentar a esse detalhe,
principalmente dos créditos de PIS e COFINS.
Então, aqui nós estamos falando fiscal,
depreciação fiscal.
Valor do bem, 200 mil.
Valor residual, não há.
Nós já sabemos o que é valor residual, já aprendemos aqui em nossa aula.
Não há.
Então, eu vou depreciar até acabar o bem.
Vida útil 10 anos, portanto,
200 mil dividido por 10,
dividido por 12.
Acho 1.666,67 de depreciação mensal.
Isso aqui é fiscal.
Portanto, sobre ela, eu vou tomar crédito de PIS, 1,65,
vou tomar crédito de COFINS, 7,6.
Portanto, a minha despesa de depreciação não será 1.666,67,
e sim 1.512,50, porque eu excluo PIS e COFINS, que eu vou me inquilinar.
Ficou claro?
Essa é a fiscal.
Temos que tomar muito cuidado,
porque quando nós fomos para depreciação contábil,
eu tenho que ficar atento.
Nota, para fins fiscais, devemos utilizar a taxa de depreciação
de acordo com o artigo 320 do decreto 9.580,
que vai nos remeter ao anexo 3º da Instrução Normativa 1.700, de 2017.
Muito bem, agora o contábil.
Eu tenho o valor do bem de 200 mil,
ele tem, sim, o valor residual de 25 mil.
Portanto, e a vida útil dele é 6 anos.
Portanto, eu vou depreciar 200 menos o valor residual,
que eu vou recuperar por venda e não por uso,
dividido por 6 anos, que é o prazo de vida útil dele,
depois dividido por 12 meses para me encontrar a depreciação mensal, 2.430,56.
Vou tomar crédito de PIS e COFINS sobre esse valor?
Não.
Esse valor é contábil.
Eu vou lá pelo valor fiscal.
1,66667.
Vou tomar o mesmo crédito.
Os 27,50 e os 7,26, que está aqui na fiscal.
Olha ele aqui.
É o mesmo valor fiscalmente.
Então, tomo o crédito.
Eu vou ter uma despesa de depreciação de 2.276,39,
porque eu expurguei dos 2,430 o PIS e a COFINS que eu calculei fiscalmente.
Entenderam?
Tem que tomar cuidado.
Eu pego aí nas minhas auditorias, eu pego o erro nesses cálculos aqui,
o pessoal tomando o crédito sobre o valor contábil.
Não, não pode.
Aí estou tomando o crédito mais do que o devido, perfeito?
Eu estou limitado à taxa da Receita Federal para fins fiscais.
Observamos que para crédito de PIS e COFINS devemos utilizar as taxas fiscais.
Para a depreciação contábil, devemos, através de laudo, estimar a vida útil do bem e o valor residual.
Esperado na venda do mesmo.
Vida útil, período de tempo durante o qual a entidade espera utilizar o ativo,
enquanto valor residual é o valor estimado que a entidade obterá com a venda do ativo
após deduzir as despesas estimadas de venda.
Esse é o valor residual.
Então, se eu tiver um valor para vender de 100 mil e tiver 20 mil de despesas,
o valor estimado vai ser 80, porque
o valor estimado que a entidade obteria
com a venda, após
deduzir as despesas estimadas,
20 mil, por exemplo. Então,
meu valor residual seria 80, perfeito?
Contabilmente, devemos fazer
o lançamento de acordo com os princípios
contábeis, respeitando e seguindo
normas trazidas pelo
Conselho, pelo Comitê de Pronticiamentos
Contábeis, aprovado, inclusive,
pela CVM.
Debito de despesa com depreciação,
2.276,
debito PIS a recuperar,
debito COFIS a
recuperar e credito
depreciação acumulada,
2.430,56.
Entendeu? Assim que nós contabilizamos.
Então, não deixa de ser
algo extremamente interessante
essa contabilização
de um para o outro e qual
tratamento que nós devemos
estar adotando
para as duas
depreciações. Então, nós
temos aqui
o
resumo, considerando,
portanto, a seguinte diferença, a depreciação
fiscal 1.512,50,
a depreciação contábil
2.276,39,
portanto, eu tenho uma diferença
de 7.6389, que eu ajusto
no valor, sem sombra de dúvida.
Olha a nossa DRE como é que fica,
ilustrando o resultado.
Até aqui,
os 2,5, ambas, não, até aqui
a despesa operacional
é igual. Aí já muda a
depreciação contábil fiscal,
consequentemente, o lucro
vai mudar, está vendo? Mas,
na hora do cálculo do imposto de renda, eu vou considerar
o fiscal, vou utilizar
o dado fiscal para calcular e depois eu
venho para o contábil, contabilizar.
Eu vou utilizar o 4,987,50,
está vendo? O lucro dos
impostos e não o contábil.
Vou utilizar o fiscal,
porque se eu utilizo o contábil,
iria pagar menos imposto, perfeito?
Ficou claro?
Essa é a nossa visão. A diferença
entre a depreciação fiscal e a contábil,
deverá ser adicionada no LALUR
e no LAX, que é o livro
de contribuição social. O lucro
contábil é de 3.026, será
somada a adição da diferença
entre as depreciações no valor de 7.6389,
portanto,
a base de cálculo de RPJ e CSL
será de 4,987,50.
Assim,
vimos que para fins fiscais,
devemos utilizar a depreciação fiscal,
sendo que o valor será a despesa
ou custo dedutível,
tanto para o imposto de renda, quanto
para a contribuição social.
E para fins contábeis, devemos utilizar
a depreciação contábil, que representa
a realidade do bem para a empresa
no que se refere à vida útil
ou ao valor residual. Ambas
deverão ser respeitadas e seguidas
de acordo com as leis que regem.
Vocês entenderam como é que a gente faz os cálculos,
gente? Bem interessante.
Então, vocês estão vendo o quanto
um ativo imobilizado
é importante. A gestão
dele, as qualidades
de depreciação. Quem tem que cuidar disso?
O Departamento Contábil, o Departamento de Cuida
do Ativo Imobilizado.
Os outros colaboradores não têm noção
disso. Quem vai ter são os contadores.
Perfeito? Então, essas
atitudes têm que vir de nós,
para a diretoria, para os clientes,
através de sugestões
para praticar a melhor contabilidade possível.